---
layout: post
title: 道德和才能要匹配
date: 2022-04-11
categories: blog
tags: [道德，儒家，繁體]
description: 德不配位，必有災殃。
---

古人雲：“德不配位，必有災殃”。周易繫辭曰：“德薄而位尊，智小而謀大，力小而任重，鮮不及矣。” 當一個人道德水平等於或高於他的才能，他會給自己和世界帶來福分。反之，如果一個人的道德水平低於他的才能，那他會給自己和世界帶來災難。什麼是德？什麼是才？司馬光在資治通鑒里寫到：“夫聰察強毅之謂才，正直中和之謂德。才者，德之資也；德者，才之帥也。雲夢之竹，天下之勁也，然而不矯揉，不羽括，則不能以入堅；棠溪之金，天下之利也，然而不熔范，不砥礪，則不能以擊強。” 才能就像我們的手腳，它給我們力量去實現我們的目的。用刀的技術能夠給人帶來食物，但用刀不當可以傷人。語文的能力可以幫助別人開括他們的思維，但錯誤地使用言詞反而會迷惑群眾。聰明是一樣才能，善用它能夠讓我們發現真理，但不當地使用它會讓人陷入鑽牛角尖等的思想困局。道德就像我們的心，它代表我們的本性和素質。一個人是否正直善良，他心中是否有真愛真知，他是否純潔，他是否公平正義，等等這都是他的道德水平。就如我們的手腳要受心的指揮那樣，我們的才能也是受我們的道德指揮。才能是力量，是手段；它讓我們更有效地去實現我們的目的。但這個目的，來自於我們的心，也就是道德。

假如一個人的才能勝過他的道德，那對外他可能會做出傷天害理的事，對內他可能會泯滅自己的良知，成妖成魔。爲什麼？以下這個虛構的故事會把這個道理說明白。作爲凡夫俗子，我們都追求才華。才華橫溢的人能夠得到大眾的喜愛和追捧，隨之而來的就是榮譽和金錢。所以我們看到很多聰明的孩子，因爲在某樣才能上很出眾，被人們譽為“神童”。在掌聲中長大的他們沒有經歷挫折，所以也不會去思考人生的意義。沒有經歷過人生低谷的他們會認爲世界一切都是理所當然的。他們不會去憐憫窮人或不幸運的人，不會去幫助有困難的人；因爲平時不積德，所以不會獲得真理，會一直被自己的偏見蒙蔽。也許這些神童的內心本來是善良的，但持久的不積德和不停地追求技藝最終很有可能會讓他們走火入魔，丟掉自己的良知。當神童長大後，他會發現自己對人性一無所知，或者更壞一點他學會了如何用黑暗的心理術操縱別人而達到自己的目的。他學會了虛偽，表里不一，故意的欺騙等等。這些心理因素，加上外界普遍的對他的認同和支持，會給了他很大的影響力，讓他能夠爲了自己的私利爲所欲爲，進而導致團體或社會的潰敗。才能勝過道德是很危險的，小則能毀滅一個人，大則能毀滅一個社會甚至文明。冰凍三尺，非一日之寒。當我們懂得這些道理，我們就能夠趁早幹預，避免類似這樣的悲劇發生。

當一個人的道德等於或高於他的才能，他就能很好地駕馭他的才能爲自己和人類帶來福份。這樣的人，對內能夠明心見性，格物致知；對外能夠海納百川，恩澤四方。比如一個人內心正直善良，他做每一件事都遵從內心的良知，那他就能用他的聰明才智去辨別是非，從而獲得真理。因爲他能夠看清真相，所以他心中會有不被事物而移的真知定見。有了這個定見，他能夠在潮起潮落的人世中不迷失方向，不隨波逐流。這會產生一個好的循環，就是真知定見導致好的行爲，好的行爲又帶來更多真知定見。慢慢地那內心真理的光會越來越強直到人獲得所有的真理，成聖成仙成佛。基於真知定見的好行爲都是能造福他人的行爲，所以這樣的人對外能夠恩澤天下。

道德高於才能是最安全穩定中和的狀態。但人的成長與發展往往是不平衡的。隨着我們每天努力學習進步，我們有時候會更偏向於道德，有時候會更偏向於才能。當我們發現我們正在失衡時，要趕緊糾正過來。如果缺道德那就补道德，窮理盡性。如果缺才能那就补才能，勤奮地提高自己各方面的能力。如何知道自己是哪方面失衡？菜根譚有言：“害人之心不可有，防人之心不可無，化戒疏於慮者；寧受人之欺，毋逆人之詐，此警傷於察者；二語並存精明不盡而渾厚矣。” 疏於慮者就是道德勝於才華的人，這時應該提高自己的“聰察強毅”。傷於察者就是聰明過頭的人，這時候應該提高自己的道德。












